本文是张衔瑜第338篇推文

共计2064个字，6张图

连续写了一周的代码。能做成科研贡献的成分不多，大部分精力花在了优化计算步骤和配置各个生产环境上。但也有一些进步。

相比于虚空索敌地找工作，写代码搞科研而非写论文，反而能让人更专注地集中在要做的事情里面。我以为我感受心流，穿行在不同平台界面之间进行调试管理，比单纯搞些人事什么的强多了。

最近一周的作息健康得可怕。平均每天十点多就睡觉了，早上六七点醒。晚餐后差不多写一个小时代码就会很困，于是去洗漱，做一点睡前阅读。是真的很累了。

这才发现原来以前读博的时候有多累，每天实验室早九晚一，八点多起来，而后晚上一点跑上末班车，回去洗漱之后还下楼抽烟给人算两卦。那简直就是在透支生命。现在完全是累了就由着身体去睡觉，可见立春之后换年干有多么显著地推背。

现在好很多了，写累了就回回工作消息，都是些有一脚没一步的闲棋，满天乱飞。但我也懒得出门，也有更重要的科研可以做，所以也就待在家。没那么多出去玩的需求了，最近一周的社交局也只去了情人节晚的单身派对，到九点半就困得一直在打哈欠。

![](./images/img_001.jpeg)

回头看完了一本书《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》亦即上一篇中已经提到的在看这本书。在背景和基本流程介绍后，书的论述开始转向对于清帝国有关专制皇权和官僚体系制度化建设的考量。

孔飞力这本书的思路太科研人了一些。首先对于典型事件进行事实性梳理复述，再进行当时当事人进行自我定评，然后结合各社会学流派进行讨论，最终以自己的观点与发现进行归纳和探讨。算是一本基于有趣背景，但行文颇为严谨的书。很像喜欢讲冷笑话和谐音梗的学究。

也有这种带点毛病的对话收录，看起来就像答辩老师乾隆面对一个只答不辩的学生一样烦躁。

![](./images/img_002.jpeg)

最近还听到一个有关坚持理想信念的谐音梗。说每一个忠实的战士都应当多吃莲藕，而少吃鸡肉。因为奇变偶不变。

我：(擤鼻涕🤧

昨天下午去电影院升国旗，看了哪吒。长沙的电影院好便宜，巨幕厅中间的座位都只要四十多。单方面将这个四百人的巨幕厅列为我的常去观影点。

![](./images/img_003.jpeg)

回头和朋友讨论电影。

有朋友和我说理想型就像敖光那个样子。

我：

![](./images/img_004.jpeg)

胡说八道回来，电影里的各种隐喻已经被剖析得差不多了。我的观感是，还挺好。但电影里没什么特别吸引我的角色。虽然封神榜是群像，但毕竟这部电影叫哪吒。

春节档的电影，至今只昨天去看了一部哪吒。又说起另一个老生常谈的话题。为什么其他票房榜上的电影大多是时间线上往后穿，而国人的影片总忘不了往前穿？

我理解的除了一些念旧情绪黑化之后的教育使命面目红光，其次是有一些往后的命题不大好展开。目前见不到有既在社会理论方面有所成就的大家同时保有院线能力，所以我们看不到对社会主义高级阶段和共产主义社会畅想的电影，或者没有出现这样的气候、氛围。

所以中国未来社会可能出现什么样的问题？哪些裂痕未来或将弥合，哪些未来挑战可以被预见。也许未必要通过电影的载体来完成这一项思考，但未尝不可以使用这样的方式，就像影视工厂下的乌托邦与社会实验。我显然是对社会学和电影工业都毫无了解的门外汉，所以只能想到最粗浅的方式，就是不在过去隐喻，而直接面向未来。

对过去的努力并不见得已经到了有余，只不过我的特点是在各个界面之间看看哪里还没亮灯。可做的太多了。前进路上多的是要做的事。

我发现我的确在对答上更比自己独立说出来的话更有趣。围绕一个主题进行辅助可能比我自己提出一个像社会主义高级阶段电影这样的想法更实在。

遇到了一个家有高三生的家庭，其本人不在。家长和我说：“过湘江，有奖；过长江，有很多奖；过黄河，有大奖；过浏阳河，没奖。”听得我觉得这就是典型以局部最优在考虑全局问题。当然，一代人有一代人的历史局限，于是我回了一句：“我建议全部取消。因为这都不蛮重要，建议改为入党有奖，只拣人生中最重要的奖。”

一方面，高考还有一百一十天，这时候用奖励来变相加压纯属以自我为中心在感动；其次，我极其反对学历歧视，因为这把设置坎的意义消弭了，不是在关心学习能力和状态；最重要的，我其实埋了个伏笔，真党员根本不以物质奖励为中心，而只把这当成自己受重视的方式。等到物质生活极大丰富，学习工作都是实现人生意义、解放局限的方式。初期是可以这么引导，后来只会把这当成一桩家庭趣事。

等我无聊了，就把这些胡说八道也编成《阅微草堂笔记》但是马王堆版。名字我还没想好，以后再说。

另有巧合。朋友看我在搞学习，于是也想进入学习状态，就问要不要出去学习。我说可以呀，那去哪呢？就找了几个地方，然后睡着了。第二天醒来，朋友醒不来，已鸽。隔天和另一位朋友路过松雅湖，我说那要不去看看之前我找的自习室吧，看看环境怎么样。

松雅湖可是不客气，直接手指松雅海。指示牌的尽头是一片水域跳台，前后一公里内并无一个看起来像图书馆的建筑。看了下自习室帖子的时间是去年十一月。摊手

![](./images/img_005.jpeg)

附一张单身派对晚上开的Honey船长。因为太困了所以找了一个半小时的压棒但还是没找到。好在打了一晚上牌赢了十块钱，所以又买了新的压棒。现在压棒到了江西瑞金。已经两天没碰斗了，好在派对晚也抽得斗温过高有点烫得咬舌，短暂休息。

下次记得打牌不要买瓜子，要买QQ糖🍬

![](./images/img_006.jpeg)
